Задание 3. Определить , какие выборки и какой критерий использовать.

Пример 1
Изучить, оказывает ли влияение новая недавно разработанная система электронной регистрации на прием к врачу на среднее время, проведенное пациентом в ожидании приема. Пусть есть две выборки со средним временем ожидания приема за последний месяц в двух разных клиниках; в одной из них есть система электронной регистрации, а в другой – нет.

Выборки: клиники с разной системой
Необходимый критерий: Критерий Фишера
Независимые переменные: вид записи
Зависимые переменные: время ожидания приема

Пример 2
Для тестирования диеты набираются 15 человек. Их вес замеряется, а затем они подвергаются диете в течении некоторого времени, и их вес снова замеряется. С помощью статистических методов необходимо проверить, работает ли диета.

Выборки: изменившийся вес человека
Необходимый критерий: Критерий Фишера
Независимые переменные: время
Зависимые переменные: вес человека

Пример 3
Влияние витамина C на рост зубов морских свинок. В эксперименте изучалось влияние витамина C на рост одонтобластов морских свинок. Рассматривалось три дозы витамина (0.5, 1 и 2 мг) и два способа его приёма (апельсиновый сок и аскорбиновая кислота). В каждой из 6 групп по уровням двух факторов были произведены измерения для 10 морских свинок.

Выборки: комбинации дозы и способа приема витаминов
Необходимый критерий: Критерий Фишера
Независимые переменные: доза витамина, способ приема витамина
Зависимые переменные: рост зубов

Пример 4
Рост певцов хора В 1979 году было опрошено 235 членов нью-йоркской ассоциации хорового пения, для каждого из них известен рост и регистр голоса. Меняется ли средний рост вместе с регистром?

Выборки: регистр
Необходимый критерий: Критерий Фишера
Независимые переменные: регистр
Зависимые переменные: рост
